Translator: Alice Tran
Reviewer: Nam Nguyen
Vào 1 ngày nhà viết báo Los Angeles Times
Steve Lopez đang đi dọc
trên con đường trong khu phố ở Lost Angeles
thì nghe 1 bản nhạc tuyệt vời.
Và bắt nguồn là từ một người đàn ông,
một người Mỹ gốc Phi,
thu hút, vạm vỡ, vô gia cư,
đang chơi vĩ cầm chỉ với 2 sợi dây.
Và câu chuyện này nhiều người ở đây đều biết,
vì các bài báo của Steve trở thành điều cơ bản
của 1 cuốn sách, mà được chuyển thể thành phim
với Robert Downey Jr đóng vai Steve Lopez,
và Jamie Foxx đóng Nathaniel Anthony Ayers,
Juilliard - được đào tạo để chơi bass
khi mà nghề nghiệp bị gián đoạn
bởi một bệnh trạng đau xót với tâm thần phân liệt hoang tưởng.
Nathaniel bỏ Juilliard, ông bị suy nhược hoàn toàn,
và 30 năm sau ông sống không nhà
trên những con đường dọc Skid Row ở trung tâm thành phố Los Angeles.
Tôi khuyến khích các bạn đọc sách của Steve, hay hãy coi phim
để không chỉ hiểu được sự gắn kết đẹp đẽ
hình thành giữa 2 người đàn ông
mà còn làm thế nào âm nhạc định hướng nó,
và cơ bản là giai điệu, nếu bạn bỏ qua sự chơi chữ,
đã giúp Nathaniel không đi theo con đường đó.
Tôi gặp Ayers vào 2008,
cách đây 2 năm, tại hội trường Walt Disney.
Ông vừa nghe màn biểu diễn bản giao hưởng số 1 và 4 của Beethoven,
và ra sau sân khấu và giới thiệu bản thân mình.
Ông ta nói chuyện vui vẻ và thích đàm tiếu
về Yo-Yo Ma và Hillary Clinton,
và tại sao Dodgers không bao giờ có thể làm được cả một series,
tất cả là vì sự rắc rối của đoạn vĩ cầm đầu tiên
trong khúc cuối của bản giao hưởng số 4 .
Và chúng tôi nói về âm nhạc. Tôi nhận được email của Steve vài ngày sau
nói rằng Nathaniel rất thích thú học vĩ cầm với tôi.
Bây giờ, tôi cần đề cập rằng Nathaniel từ chối trị liệu
bởi vì anh ta đã từng phải đối mặt với liệu pháp sốc
và Thorazine và những cái còng tay,
và vết thương lòng đó đã theo anh ấy suốt cuộc đời.
Tuy nhiên,cuối cùng anh ta đã gần như
hoàn toàn bị tâm thần phân liệt.
Điều tồi tệ nhất có thể xảy ra ra anh ta
như nổ tung,
và biến mất trong vài ngày,
đi lang thang trên con đường Skid Row,
phơi bày sự sợ hãi cùng với sự đâu khổ trong lý trí
có trong anh ta.
Và Nathaniel đang ở trong tâm trạng lo âu
khi anh ta bắt đầu tiết học đầu tiên tại hội turờng Walt Disney
đôi mắt anh ấy không rõ vui hay buồn,
anh ta lạc lối
Và anh ấy nói về
những con quỷ tàn hình và những làn khói,
và những ai cho anh ấy thuốc độc khi anh ấy đang ngủ
Và tôi đã sợ hãi,
không phải cho bản thân, mà tôi sợ
rằng tôi sẽ mất anh ấy,
rằng anh ấy sẽ chìm trong thế giới của anh ấy
và rằng tôi sẽ phá hoại tình cảm giữa anh ấy và violin
nếu tôi bắt đầu nói về những thang âm,
những hợp âm và những dạng tồn tại khác
của khóa học về violin.
(Tiếng cười)
Vậy nên tôi bắt đầu chơi
và tôi chơi phần đầu của một bản côngxectô của Beethoven.
Và khi tôi chơi
tôi thấy có 1 sự thay đổi sâu sắc
trong ánh mắt của Nathaniel.
Giống như thể anh ta đang trong quá trình điều chế một chất tàn hình
một phản ứng hóa học, mà việc tôi chơi đàn
là chất xúc tác.
Và sự đam mê thất thường của Nathaniel
đã trở thành sự thấu hiểu,
sự tò mò im lặng, và đáng yêu.
Và như một phép màu,anh ta nâng chiếc violin,
và bắt đầu chơi, bằng tai,
một số trích đoạn của côngxertô violin
khi anh ta nhờ tôi hoàn thành bản của Mendelssohn,
Tchaikovsky, Sibelius.
Và chúng ta bắt đầu nói về âm nhạc, về Bach
đến Beethoven, Brahmns,
Bruckner, tất cả những người tên B đó,
từ Bartok, và kể cả về Esa Pekka Salonen.
Và tôi hiểu là anh ấy không chỉ
có kiến thức rộng về âm nhạc,
mà anh còn giữ âm nhạc ở mức độ cá nhân.
Anh nói về nó như một niềm đam mê
và sự thấu hiểu mà tôi đã chia sẻ với đồng nghiệp
tại Los Angeles Philharmonic.
Và qua việc chơi nhạc và nói về âm nhạc
anh ấy đã biến đổi từ
một người hoang tưởng, gây phiền phức
đến từ những con phố
ở trung tâm Los Angeles
trở thành một nhạc sĩ quyến rũ, uyên bác,
thông minh, được đào tạo từ Juilliard.
Âm nhạc là thuốc. Âm nhạc thay đổi chúng ta.
Và về Nathaniel, âm nhạc là sự tỉnh táo.
Bởi vì âm nhạc cho phép anh ta dùng suy nghĩ
và ảo giác và rồi gọt dũa nó
bằng trí tưởng tượng và sự sáng tạo,
để thành hiện thực.
Và một cách để trốn thoát
khỏi trạng thái đau đớn đó.
Và tôi hiểu đây chính là bản chất của nghệ thuật.
Đây là lý do chúng ta tạo ra âm nhạc,
là để có một chút gì đó tồn tại trong bản thân mỗi người,
tại điểm quan trọng nhất,
cảm xúc của chúng ta
và qua lăng kính nghệ thuật,
qua sự sáng tạo, chúng ta có thể biến những cảm xúc thành sự thật.
và tính thực tế của sự biểu hiện đó
đã chạm đến chúng ta,
đã gây xúc động, truyền cảm hứng và hợp nhất ta lại.
Và cho Nathaniel,
âm nhạc đã mang anh ta trở lại cùng với bạn bè
sức mạnh cứu rỗi của âm nhạc mang anh tra trở lại
với gia đình cũa những nhạc sĩ
hiểu anh ta,
nhận ra tài năng anh ta
và tôn trọng anh ta.
Và tôi sẽ luôn làm nhạc cùng Nathaniel,
dù rằng chúng tôi ở hội trường Walt Disney,
hay trên đường Skid Row, vì anh ấy gợi tôi nhớ
về lý do tôi trở thành một nhạc sĩ.
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay)
Bruno Giussani: Cám ơn, cám ơn.
Robert Gupta.
(Vỗ tay)
Robert Gupta: Tôi muốn chơi một bài mà tôi đã trộm từ một người chơi viôlông
Vì vậy, tha thứ cho tôi.
(Tiếng cười)
(Nhạc)
(Vỗ tay)